Remember?
Ingat?
When my father was still alive,
Semasa ayah saya masih hidup,
you were his favorite.
anda adalah kegemarannya.
Whenever he came to the capital for an audience with the emperor,
Setiap kali dia datang ke ibu kota untuk bertemu dengan maharaja,
he would stay at Qingshan Manor.
dia akan tinggal di Qingshan Manor.
Then we'd go hunting together in the woods behind the mountain
Kemudian kita akan pergi memburu bersama-sama dalam hutan di belakang gunung
and make stew with the pheasants we caught.
dan buat rebusan dengan pegar kami tangkap.
Back then,
Ketika itu,
my father even said
ayah saya pun cakap
he wanted to take you to the black forests in Great Yan
dia mahu membawa awak ke hutan hitam dalam Great Yan
to hunt the golden pheasants unique to our land.
untuk memburu burung pegar emas unik untuk tanah kita.
Now, it seems
Sekarang, nampaknya
you will never visit my country.
anda tidak akan pernah melawat negara saya.
So, have a taste of it
Jadi, rasainya
here instead.
di sini sebaliknya.
What?
apa?
Afraid I've poisoned it?
Takut saya meracuninya?
There's indeed no poison in this soup.
Memang tiada racun dalam sup ini.
But it contains mirabilite, an extremely cold-natured herb, and pinellia.
Tetapi ia mengandungi mirabilite, yang sangat herba yang bersifat sejuk, dan pinellia.
These would aggravate my hypothermia.
Ini akan memburukkan lagi hipotermia saya.
You're overthinking it.
Anda terlalu memikirkannya.
These are just ordinary herbs used when stewing golden pheasants.
Ini hanya herba biasa yang digunakan semasa merebus ayam pegar emas.
The bird is highly nourishing,
Burung itu sangat berkhasiat,
so it must be balanced with cold-natured herbs.
jadi ia mesti seimbang dengan herba yang bersifat sejuk.
And that's not all.
Dan bukan itu sahaja.
You came here pretending to form an alliance with Ximeng
Awak datang sini berpura-pura membentuk pakatan dengan Ximeng
while secretly sending men to the Black River Valley
sambil diam-diam menghantar lelaki ke Lembah Sungai Hitam
to gather information about the black gold mines.
untuk mengumpul maklumat tentang lombong emas hitam.
[REBIRTH]
[KELAHIRAN SEMULA]
[Episode 31]
[Episod 31]
I forgot.
saya terlupa.
You're the best spy of Qingshan Manor.
Anda adalah pengintip terbaik Qingshan Manor.
Naturally, my tricks
Sememangnya, helah saya
are nothing in your eyes.
tiada apa-apa di mata awak.
Otherwise,
Jika tidak,
my family of 16
keluarga saya 16
wouldn't have died on Jiuyou Platform back then!
tidak akan mati di Platform Jiuyou ketika itu!
You...
Awak...
were once the friend I trusted most.
pernah menjadi kawan yang paling saya percayai.
There's one thing
Ada satu perkara
I need you to answer with your own mouth.
Saya nak awak jawab dengan mulut awak sendiri.
The catastrophe that befell my entire family back then—
Malapetaka yang menimpa seluruh keluarga saya ketika itu—
was it because of
adakah kerana
you?
awak?
Your Majesty.
Tuanku.
These are the secret letters Yan Shicheng sent
Ini adalah surat-surat rahsia Yan Shicheng menghantar
to the feudal princes, plotting a rebellion?
kepada putera-putera feudal, merancang pemberontakan?
Yes.
ya.
I believe...
Saya percaya...
As I expected.
Seperti yang saya jangkakan.
I've long suspected Yan Shicheng of harboring treasonous ambitions,
Saya sudah lama mengesyaki Yan Shicheng daripada menyimpan cita-cita khianat,
given how he's been consolidating military power in the north.
memandangkan bagaimana dia telah menyatukan kuasa tentera di utara.
I believe these secret letters are highly suspicious.
Saya percaya surat-surat rahsia ini sangat mencurigakan.
What do you mean?
apa maksud awak?
I've privately investigated these feudal princes.
Saya telah menyiasat secara peribadi putera-putera feudal ini.
None of them has ever had any dealings with Yan Shicheng.
Tiada seorang pun daripada mereka yang pernah ada sebarang urusan dengan Yan Shicheng.
Among them, the Marquis of Zhennan and the Prince of Huai'an
Antaranya, Marquis of Zhennan dan Putera Huai'an
actually have close ties with Lord Muhe.
sebenarnya mempunyai hubungan rapat dengan Lord Muhe.
Furthermore, the territory of the Prince of Huaixi
Tambahan pula, wilayah daripada Putera Huaixi
lies far from Great Yan.
terletak jauh dari Great Yan.
Judging from the viable military routes,
Berdasarkan laluan tentera yang berdaya maju,
if Yan Shicheng truly intended to rebel,
jika Yan Shicheng benar-benar berniat untuk memberontak,
he wouldn't seek allies so far away.
dia tidak akan mencari sekutu begitu jauh.
Great Yan is the military shield of our state.
Hebat Yan ialah perisai tentera negeri kita.
Several powerful noble clans
Beberapa puak bangsawan yang berkuasa
at court have long coveted that fief.
di mahkamah telah lama mengidamkan kawasan itu.
We must proceed with caution.
Kita mesti meneruskan dengan berhati-hati.
Enough.
Cukuplah.
The evidence is already here.
Bukti sudah ada di sini.
I'll make my own judgment.
Saya akan membuat pertimbangan saya sendiri.
You need not concern yourself.
Anda tidak perlu risaukan diri anda.
It's not that Great Yan wants to rebel—
Bukannya Great Yan nak memberontak—
it's that Your Majesty wants it to.
itu yang Tuanku mahukan.
Great Yan commands the Black Eagle Army of 100,000 troops,
Great Yan memimpin Tentera Helang Hitam daripada 100,000 tentera,
half of them elite cavalry.
separuh daripada mereka pasukan berkuda elit.
Even if Yan Shicheng doesn't rebel today,
Walaupun Yan Shicheng tidak memberontak hari ini,
there is no guarantee
tiada jaminan
he won't have the heart to do so tomorrow.
dia tidak akan sampai hati untuk berbuat demikian esok.
Your Majesty,
Tuanku,
Great Yan is the shield of our state.
Hebat Yan adalah perisai negeri kita.
For so many years, Yan Shicheng
Selama bertahun-tahun, Yan Shicheng
has guarded the northern borders for us.
telah menjaga sempadan utara untuk kita.
I'm worried that
Saya bimbang
if we condemn them based on false evidence,
jika kita mengutuk mereka berdasarkan bukti palsu,
they will turn against us and fight with nothing left to lose,
mereka akan menentang kita dan berjuang tanpa kehilangan apa-apa lagi,
and the northern borders will fall into chaos.
dan sempadan utara akan menjadi huru-hara.
That's why I'll summon him to the capital
Sebab itu saya akan panggil dia ke ibu kota
for an audience.
untuk penonton.
Keep these secret letters hidden for now.
Simpan surat rahsia ini disembunyikan buat masa ini.
We'll strike once he's here.
Kami akan menyerang sebaik sahaja dia di sini.
Zhuge Yue,
Zhuge Yue,
do you know how many people in the court
adakah anda tahu berapa ramai orang di mahkamah
have wanted to uproot Qingshan Manor over the years
mahu mencabut Qingshan Manor selama ini
and replace your grandfather, Zhuge Muqing?
dan menggantikan datuk anda, Zhuge Muqing?
And yet, why has no one ever succeeded?
Namun, mengapa tiada siapa yang berjaya?
That's because Zhuge Muqing
Itu kerana Zhuge Muqing
knows all the secrets of this country
tahu semua rahsia negara ini
yet also knows when to know nothing at all.
lagi pun tahu bila tidak tahu apa-apa.
You should learn from your grandfather.
Anda harus belajar daripada datuk anda.
I know
Saya tahu
that you and Yan Xun are close.
bahawa anda dan Yan Xun rapat.
I'll grant you a favor.
Saya akan memberi anda bantuan.
Come on.
Ayuh.
I'll spare Yan Xun's life.
Saya akan menyelamatkan nyawa Yan Xun.
Whether he survives,
Sama ada dia bertahan,
however, depends on
bagaimanapun, bergantung kepada
whether you can do this for me.
sama ada anda boleh melakukan ini untuk saya.
Qingshan Manor was just following orders—
Qingshan Manor hanya mengikut arahan—
there was nothing wrong with that.
tidak ada yang salah dengan itu.
Back then,
Ketika itu,
you should've let me die on that platform
anda sepatutnya membiarkan saya mati di platform itu
with my family.
bersama keluarga saya.
You shouldn't have spared me.
Awak tak patut selamatkan saya.
Sixteen members of my family
Enam belas ahli keluarga saya
died because of you.
mati kerana awak.
Now I'm the only one left.
Sekarang tinggal saya seorang sahaja.
Do it.
buatlah.
I saved you back then
Saya menyelamatkan awak ketika itu
out of our friendship.
daripada persahabatan kita.
But from this day forward,
Tetapi mulai hari ini,
we'll go our separate ways.
kita akan berpisah.
Our past ties
Hubungan silam kami
end here.
berakhir di sini.
Your Majesty.
Tuanku.
We just received news
Kami baru menerima berita
that Jing has led 2,000 soldiers of the Black Eagle Army
bahawa Jing telah memimpin 2,000 askar daripada Tentera Helang Hitam
safely into Ximeng.
selamat ke Ximeng.
They've already reached
Mereka sudah sampai
the mountain hollow east of the Black River Valley.
lompang gunung itu timur Lembah Sungai Hitam.
Pack up. We set out immediately
kemas barang. Kami segera beredar
for the Black River Valley to meet them.
untuk Lembah Sungai Hitam bertemu dengan mereka.
Yes.
ya.
How did it go?
Bagaimana ia berlaku?
That woman was extremely cautious.
Wanita itu sangat berhati-hati.
She wandered all over the South Market
Dia berkeliaran di seluruh Pasar Selatan
but didn't do anything noteworthy.
tetapi tidak melakukan apa-apa yang patut diberi perhatian.
It seems she deliberately covered her tracks
Nampaknya dia sengaja menutup jejaknya
to shake off any pursuers.
untuk menyingkirkan mana-mana pengejar.
What is this place now?
Apakah tempat ini sekarang?
I don't know.
saya tak tahu.
Nothing can be made out from the outside.
Tiada apa yang boleh dibuat dari luar.
Minglu.
Minglu.
Post two men at the front and rear entrances
Letakkan dua lelaki di hadapan dan pintu masuk belakang
and have the rest seal off this street.
dan selebihnya tutup jalan ini.
You've finally come.
Anda akhirnya datang.
Who are you?
siapa awak
Haven't we met before?
Bukankah kita pernah bertemu sebelum ini?
I am you, and you are me.
Saya adalah awak, dan awak adalah saya.
I am Chu Qiao.
Saya Chu Qiao.
You're not me.
awak bukan saya.
I am you.
saya adalah awak.
What exactly do you want?
Apa sebenarnya yang anda mahukan?
I am you—
Saya ialah awak—
the one chosen by the Faceless God,
yang dipilih oleh Tuhan Tanpa Wajah,
Queen Ximeng, wielding
Ratu Ximeng, memegang
supreme authority over all within her realm.
kuasa tertinggi atas semua dalam alamnya.
I'm everything you desire.
Saya semua yang awak idamkan.
It's not that you don't know me,
Bukan awak tak kenal saya,
but that you don't know yourself.
tetapi anda sendiri tidak tahu.
Do you really think
Adakah anda benar-benar berfikir
you're freeing the slaves and ending war?
kamu membebaskan hamba dan menamatkan perang?
You killed King Ximeng,
Anda membunuh Raja Ximeng,
overthrew his rule,
menggulingkan pemerintahannya,
and became the new ruler yourself!
dan menjadi pemerintah baru sendiri!
Do you really believe
Adakah anda benar-benar percaya
you're saving them?
anda menyelamatkan mereka?
What exactly are you trying to say?
Apa sebenarnya yang anda cuba katakan?
You're not from Ximeng at all.
Anda bukan dari Ximeng sama sekali.
What right do you have to make decisions for them?
Apa hak awak untuk membuat keputusan untuk mereka?
You think they need you?
Anda fikir mereka memerlukan anda?
You're wrong.
Awak silap.
It's you who needs them.
Anda yang memerlukan mereka.
You're no longer
Anda bukan lagi
that humble little slave girl.
budak perempuan yang hina itu.
You revel in standing above all others—
Anda seronok berdiri di atas semua yang lain—
in being thanked, in being worshipped.
dalam disyukuri, dalam disembah.
That feeling is power!
Perasaan itu adalah kuasa!
You love power!
Anda suka kuasa!
That's not true!
Itu tidak benar!
Don't be afraid.
jangan takut.
I'm here to save you.
Saya di sini untuk menyelamatkan awak.
I'll help you hold on to it
Saya akan bantu awak bertahan
tightly.
ketat.
Why is it still so quiet inside?
Kenapa masih sunyi di dalam?
Come on. Let's go in and check.
Ayuh. Jom masuk dan semak.
Lady Chu!
Puan Chu!
The smell of it is a bit off.
Baunya agak hilang.
We've been tricked.
Kami telah ditipu.
Mother!
ibu!
My child!
anak saya!
You're a witch! Don't come near!
Anda seorang ahli sihir! Jangan datang dekat!
Witch! Stay away!
ahli sihir! jauhkan diri!
It's all your fault!
Ini semua salah awak!
Witch!
ahli sihir!
Give me back my family!
Kembalikan keluarga saya!
It's her!
Dialah!
-It's the Queen!
-Ia adalah Ratu!
She's bewitched the King!
Dia telah menyihir Raja!
Kill her!
Bunuh dia!
Witch!
ahli sihir!
This is all your fault!
Ini semua salah awak!
Kill her!
Bunuh dia!
Witch! Witch!
ahli sihir! ahli sihir!
It's all because of you!
Ini semua kerana awak!
Kill her!
Bunuh dia!
-Move aside! -Move!
-Ke tepi! -Gerak!
Step back!
Langkah ke belakang!
-Step back! -All of you, step back!
-Undur! -Kamu semua, berundur!
Kill her! It's all because of her!
Bunuh dia! Semuanya kerana dia!
We can't let her go!
Kita tak boleh lepaskan dia!
Kill her! Kill her!
Bunuh dia! Bunuh dia!
She must pay with her life!
Dia mesti membayar dengan nyawanya!
You three,
Kamu bertiga,
go tend to the injured civilians first.
pergi merawat orang awam yang cedera dahulu.
Send the severely injured to the physician's hall at once.
Hantar yang cedera parah ke dewan doktor sekali gus.
Treat the rest according to the severity of their injuries.
Rawat selebihnya mengikut keterukan daripada kecederaan mereka.
They may collect medicine and leave on their own.
Mereka mungkin mengumpul ubat dan pergi sendiri.
-Yes!
-Ya!
My leg!
kaki saya!
Minglu!
Minglu!
Okay, right away.
Okay, segera.
Wait, Xiao,
Tunggu, Xiao,
can't you at least give him some anesthesia?
tidak bolehkah anda sekurang-kurangnya beri dia ubat bius?
He's already passed out, so no need to bother.
Dia sudah pengsan, jadi tak perlu susah-susah.
Let go of me!
lepaskan saya!
You're in cahoots with that witch!
Awak bersekongkol dengan ahli sihir itu!
I don't need your help!
Saya tidak perlukan bantuan awak!
You're badly injured.
Awak cedera teruk.
If it's left untreated,
Jika ia tidak dirawat,
you'll lose your whole arm.
anda akan kehilangan seluruh lengan anda.
Drop the act!
Gugurkan perbuatan itu!
I saw that witch ignite the explosion
Saya melihat ahli sihir itu menyalakan letupan
in the city with my own eyes.
di bandar dengan mata saya sendiri.
Not just me,
Bukan saya sahaja,
everyone there
semua orang di sana
saw it!
melihatnya!
-Yes! -We all saw it!
-Ya! -Kami semua melihatnya!
You're still trying to deceive us?
Anda masih cuba menipu kami?
Right, you still want to lie to us?
Betul, awak masih mahu menipu kami?
Yes, it was the Queen!
Ya, ia adalah Ratu!
Before the explosion,
Sebelum letupan,
we all saw her standing right there!
kami semua nampak dia berdiri di situ!
What "Queen"?
Apa "Ratu"?
-Yes! -She's a witch!
-Ya! -Dia seorang ahli sihir!
She's bewitched the King!
Dia telah menyihir Raja!
It was her!
Itu dia!
Yes, it was her!
Ya, itu dia!
That's right! She's deceived our King!
betul! Dia telah menipu Raja kita!
-It was her! -She's a witch!
-Ia adalah dia! -Dia seorang ahli sihir!
Witch!
ahli sihir!
-Witch!
-Ahli sihir!
It's all her fault!
Ini semua salah dia!
She deceived us!
Dia menipu kita!
We all saw it.
Kami semua melihatnya.
You go over there
Awak pergi ke sana
and bring the bucket of anesthetic I prepared.
dan bawa baldi ubat bius saya sediakan.
The whole bucket.
Keseluruhan baldi.
What are you going to do?
Apa yang anda akan lakukan?
To quiet them down
Untuk menenangkan mereka
so I can treat their wounds.
supaya saya boleh merawat luka mereka.
[Envoy of Great Yong]
[Utusan Besar Yong]
[Chu Qiao, Queen Ximeng, is His Majesty's long-lost biological daughter.]
[Chu Qiao, Ratu Ximeng, adalah milik Baginda anak kandung yang telah lama hilang.]
[They are bound by blood, with profound familial ties.]
[Mereka terikat dengan darah, dengan ikatan kekeluargaan yang mendalam.]
[In remorse for the princess's years among the common folk,]
[Dalam penyesalan untuk tahun-tahun puteri dalam kalangan rakyat jelata,]
[His Majesty hereby confers upon Chu Qiao the title of princess]
[Baginda dengan ini berkenan Chu Qiao gelaran puteri]
[and orders her immediate return to Zhenhuangcheng for reunion.]
[dan memerintahkan dia kembali segera ke Zhenhuangcheng untuk perjumpaan semula.]
Dismissed!
Diketepikan!
King Ximeng, look carefully.
Raja Ximeng, lihat dengan teliti.
Our Emperor recently found out by chance
Maharaja kita baru-baru ini mengetahui secara kebetulan
that your queen, Chu Qiao,
bahawa permaisuri awak, Chu Qiao,
is his long-lost biological daughter.
ialah anak kandungnya yang telah lama hilang.
He's specially sent me to deliver his decree.
Dia menghantar saya khas untuk menyampaikan titahnya.
First, she is to be granted the title of princess
Pertama, dia akan diberikan gelaran puteri
and is to return to Zhenhuangcheng as soon as possible
dan akan kembali ke Zhenhuangcheng secepat mungkin
to reunite with our Emperor.
untuk bersatu semula dengan Maharaja kita.
Second, since Ximeng is remote and underdeveloped,
Kedua, kerana Ximeng adalah terpencil dan kurang membangun,
and the Princess is of noble birth,
dan Puteri adalah seorang yang mulia,
she naturally deserves the highest honor.
dia sememangnya layak mendapat penghormatan tertinggi.
Our Emperor has decreed to grant the Princess
Maharaja kita telah titahkan untuk menganugerahkan Puteri
a contingent of the Yong Army,
kontinjen Tentera Yong,
which is now stationed outside Ximeng Pass.
yang kini ditempatkan di luar Ximeng Pass.
As soon as the Princess receives the imperial investiture decree,
Sebaik sahaja Puteri menerima dekri perlantikan empayar,
she can lead the army back to Ximeng
dia boleh memimpin tentera kembali ke Ximeng
to protect herself.
untuk melindungi dirinya.
This secret decree
Dekri rahsia ini
was issued by your Emperor himself?
dikeluarkan oleh Maharaja anda sendiri?
His Majesty has been unwell recently,
Baginda tidak sihat baru-baru ini,
so the Thirteenth Prince is overseeing state affairs.
jadi Putera Ketiga Belas adalah mengawasi urusan negara.
Since the secret decree bears the imperial seal,
Sejak dekri rahsia menanggung meterai empayar,
it represents His Majesty's will!
ia mewakili kehendak Baginda!
So, why bother asking, King Ximeng?
Jadi, mengapa perlu bertanya, Raja Ximeng?
Something's wrong!
Ada yang tak kena!
Something terrible has happened!
Sesuatu yang mengerikan telah berlaku!
It's serious!
Ia serius!
Something's happened!
Sesuatu telah berlaku!
What's wrong?
apa salahnya
What exactly happened?
Apa sebenarnya yang berlaku?
Lady Chu is now a princess of Great Yong.
Lady Chu kini seorang puteri Great Yong.
-What?
-Apa?
Wang Shi'er,
Wang Shi'er,
what exactly happened?
apa sebenarnya yang berlaku?
An envoy from Great Yong just arrived.
Utusan dari Great Yong baru tiba.
He said you are of royal blood
Dia kata awak berdarah raja
and that they want to confer upon you the title of princess.
dan yang mereka ingin berikan kepada anda bergelar puteri.
You may not know this, Envoy,
Anda mungkin tidak tahu ini, Utusan,
but an accident occurred in Ximengcheng yesterday.
tetapi kemalangan berlaku di Ximengcheng semalam.
The Queen is currently in the city aiding the people.
Ratu kini berada di bandar membantu rakyat.
Why don't you rest here for a while,
Apa kata awak berehat sebentar di sini,
and we can discuss this further when she returns?
dan kita boleh membincangkan perkara ini dengan lebih lanjut bila dia balik?
By order of the Thirteenth Prince,
Atas perintah Putera Ketiga Belas,
I must return immediately after delivering the secret edict!
Saya mesti kembali segera selepas menyampaikan titah rahsia!
I dare not delay!
Saya tidak berani berlengah!
So I won't intrude any longer!
Jadi saya tidak akan menceroboh lagi!
W-Well... King Ximeng!
B-Baiklah... Raja Ximeng!
Even in wartime, envoys are not to be harmed!
Walaupun dalam masa perang, utusan tidak boleh dicederakan!
My Lord,
Tuanku,
calm down.
bertenang.
His Majesty
Baginda
just wants you to get some rest.
cuma nak awak berehat.
Guards!
Pengawal!
King Ximeng!
Raja Ximeng!
I'm a Great Yong envoy!
Saya utusan Yong yang Hebat!
How dare you treat me like this?
Beraninya awak layan saya begini?
Take him away.
Bawa dia pergi.
-Move! -What are you doing?
-Gerak! -Apa yang awak buat?
King Ximeng!
Raja Ximeng!
I'm a Great Yong envoy!
Saya utusan Yong yang Hebat!
Let go! Let go of me!
lepaskan! lepaskan saya!
I'm an envoy of Great Yong!
Saya utusan Great Yong!
Let go of me!
lepaskan saya!
I'm a Great Yong envoy!
Saya utusan Yong yang Hebat!
You insolent fools!
Bodoh yang kurang ajar!
Let go of me!
lepaskan saya!
I'm a Great Yong envoy!
Saya utusan Yong yang Hebat!
Told you.
Dah bagitahu.
We've been here for almost half a month
Kami telah berada di sini hampir setengah bulan
and haven't seen a scrap of meat.
dan tidak melihat seketul daging.
Eating that bran mash all day,
Makan tumbuk dedak itu sepanjang hari,
I'm about to turn into bran mash myself.
Saya sendiri akan bertukar menjadi tumbuk dedak.
Tell me about it.
Beritahu saya mengenainya.
We're just unlucky,
Kami cuma malang,
following the Seventh Prince.
mengikuti Putera Ketujuh.
We rendered great service reinforcing Biantang,
Kami memberikan perkhidmatan yang hebat memperkukuh Biantang,
and now we're stuck in this dump.
dan sekarang kita terperangkap di tempat pembuangan ini.
Yeah.
Ya.
Meanwhile, that useless Thirteenth Prince
Sementara itu, Putera Ketiga Belas yang tidak berguna itu
is being treated like a treasure by His Majesty.
sedang dilayan seperti harta karun oleh Baginda.
Look,
Lihat,
haven't the military achievements of Great Yong all these years
tidak mempunyai pencapaian ketenteraan daripada Great Yong selama ini
been won by His Highness on horseback?
telah dimenangi oleh Yang Amat Mulia dengan menunggang kuda?
Shut up, all of you!
Diamlah kamu semua!
If His Highness hears this,
Jika Yang Mulia mendengar ini,
how many heads do you think you have to spare?
berapa banyak kepala yang anda fikirkan anda perlu ganti?
Chase it!
Kejarlah!
You...
Awak...
Got a free sheep.
Dapat biri-biri percuma.
We can have meat again tonight!
Kita boleh makan daging lagi malam ini!
Let go of our sheep!
Lepaskan domba kami!
Put down our sheep!
Letakkan domba kami!
That is our sheep!
Itulah domba kami!
Put it down!
Letakkannya!
This is our sheep!
Ini adalah domba kami!
You Yong people!
Kamu orang Yong!
How dare you trespass into our state!
Beraninya anda menceroboh negeri kami!
[Great Yan]
[Hebat Yan]
All that head and nothing in it?
Semua kepala itu dan tiada apa-apa di dalamnya?
Did we even cross the border? Look carefully!
Adakah kita melintasi sempadan? Lihat dengan teliti!
Although you didn't cross the border,
Walaupun anda tidak menyeberangi sempadan,
the sheep is in our state, Great Yan!
kambing biri-biri ada di negeri kita, Hebat Yan!
So this is our sheep!
Jadi ini adalah domba kami!
On what grounds?
Atas alasan apa?
This sheep ran over from our country!
Kambing biri-biri ini lari dari negara kita!
It's our sheep!
Ia adalah kambing biri-biri kami!
The sheep ran here on its own!
Kambing biri-biri itu berlari ke sini sendiri!
Whatever land it wanders onto, that's whose sheep it is!
Walau apa pun tanah yang dilaluinya, itu domba siapa!
Right!
Betul!
Great Yong's soldiers have trespassed into our territory!
Askar Yong yang hebat telah menceroboh wilayah kami!
Go inform the general!
Pergi maklumkan kepada jeneral!
What's the big deal about your general, anyway?
Apa masalahnya tentang jeneral anda, pula?
Let's go inform our Seventh Prince!
Mari kita beritahu Putera Ketujuh kita!
-Right! -Let's go inform His Highness!
-Betul! -Mari kita beritahu Yang Amat Mulia!
Let's go tell His Highness!
Mari kita pergi memberitahu Yang Mulia!
So it's you, you thief.
Jadi itu awak, pencuri.
"Thief?"
"Pencuri?"
You stole my donkey,
Awak mencuri keldai saya,
and your soldiers stole our state's sheep.
dan askar kamu mencuri kambing biri-biri negeri kita.
Like master, like servant.
Seperti tuan, seperti hamba.
I sent you the money for the donkey.
Saya menghantar wang untuk keldai kepada anda.
I even wrote in my letter
Saya juga menulis dalam surat saya
that I was buying it.
bahawa saya membelinya.
You didn't receive the letter?
Anda tidak menerima surat itu?
Taking without asking is stealing!
Mengambil tanpa meminta adalah mencuri!
You wanted to buy it,
Anda mahu membelinya,
but did you ask me first?
tapi awak tanya saya dulu ke?
You're all crooked intentions dressed up as righteousness.
Anda semua niat bengkok berpakaian seperti kebenaran.
I'm not selling that donkey.
Saya tidak menjual keldai itu.
Since I've run into you today,
Memandangkan saya terserempak dengan awak hari ini,
hurry up and bring the donkey back to me.
cepat bawa keldai itu kembali kepadaku.
That donkey...
Keldai itu...
is left in Zhenhuangcheng.
ditinggalkan di Zhenhuangcheng.
Where exactly is my donkey?
Di mana sebenarnya keldai saya?
Don't tell me you already ate it!
Jangan beritahu saya anda sudah makan!
Absolutely not.
sama sekali tidak.
It really is in Zhenhuangcheng,
Ia benar-benar berada di Zhenhuangcheng,
alive and well.
hidup dan sihat.
If it dies,
Jika ia mati,
I'll kill you!
Saya akan bunuh awak!
Put your knives down.
Letakkan pisau anda ke bawah.
What His Highness said is all true!
Apa yang dikatakan oleh Yang Teramat Mulia semuanya benar!
That's right.
betul tu.
We've been giving your donkey the royal treatment.
Kami telah memberikan keldai anda layanan diraja.
Waited on hand and foot!
Menunggu di tangan dan kaki!
His Highness even found it
Yang Amat Mulia pun menemuinya
a fine mate.
pasangan yang baik.
That's right. It's already had two little foals!
betul tu. Ia sudah mempunyai dua ekor anak kuda!
Don't worry.
jangan risau.
When I return to Great Yong,
Apabila saya kembali ke Great Yong,
I'll have the donkey sent back to you.
Saya akan menyuruh keldai itu dihantar kembali kepada kamu.
But you'll have to
Tetapi anda perlu
wait a few more days.
tunggu beberapa hari lagi.
In that case,
Dalam kes itu,
I'll take this sheep as interest.
Saya akan mengambil biri-biri ini sebagai minat.
Take the sheep away!
Bawa biri-biri itu!
Yes!
Ya!
Let's go back and roast the sheep!
Mari kita balik dan panggang biri-biri!
Let's go!
jom pergi!
Wait! Wait!
Tunggu! Tunggu!
General Huan hasn't eaten yet!
Jeneral Huan belum makan lagi!
General Huan.
Jeneral Huan.
General?
Umum?
This is for you.
Ini untuk awak.
Wait!
Tunggu!
That Great Yong general from earlier...
Jeneral Yong Hebat dari tadi...
I heard them call him the Seventh Prince.
Saya mendengar mereka memanggilnya Putera Ketujuh.
Yes.
ya.
He's Zhao Che, the Seventh Prince of Great Yong.
Dia Zhao Che, Putera Agung Yong Ketujuh.
He led troops
Dia mengetuai tentera
against us for quite a while.
terhadap kami untuk beberapa lama.
Why?
kenapa?
You have a grudge against him?
Awak berdendam dengan dia?
Yes.
ya.
Quite a deep one.
Agak dalam.
But he seemed pretty nice to you today.
Tetapi dia kelihatan agak baik kepada anda hari ini.
He even gave us the sheep.
Dia juga memberi kami biri-biri itu.
That's because he was in the wrong.
Itu kerana dia salah.
Wait for me!
Tunggu saya!
Come on!
Ayuh!
Still worried about what happened earlier?
Masih risau dengan kejadian tadi?
I know you had that envoy locked up
Saya tahu awak telah mengurung utusan itu
because you feared his words would spread.
kerana kamu takut kata-katanya tersebar.
But we can't keep him
Tetapi kita tidak boleh menahannya
locked up forever.
dikurung selamanya.
Lately,
Baru-baru ini,
I've had Yue Shiyi
Saya pernah makan Yue Shiyi
investigating this Faceless God Sect.
menyiasat Mazhab Dewa Tanpa Wajah ini.
This cult originated in Great Yong
Kultus ini berasal dari Great Yong
and has been rising in Zhenhuangcheng over the past three months.
dan telah meningkat di Zhenhuangcheng sejak tiga bulan lalu.
Princess Chun'er was one of the earliest followers.
Puteri Chun'er adalah salah seorang pengikut terawal.
Now even the Thirteenth Prince, Zhao Yang, has joined.
Sekarang malah Putera Ketiga Belas, Zhao Yang, telah menyertai.
Zhao Chun'er and Zhao Yang?
Zhao Chun'er dan Zhao Yang?
Whether it's this Faceless God Sect
Sama ada Mazhab Dewa Tanpa Wajah ini
or today's imperial decree,
atau dekri empayar hari ini,
both are part of their plot to sow discord
kedua-duanya adalah sebahagian daripada rancangan mereka untuk menyemai perbalahan
between you and the people of Ximeng.
antara anda dan penduduk Ximeng.
Ximeng used to be unclaimed land.
Ximeng pernah menjadi tanah yang tidak dituntut.
Now,
Sekarang,
we've built a new realm here.
kami telah membina alam baharu di sini.
The people farm, and the harvests are abundant.
Orang ramai bertani, dan hasil tuaiannya banyak.
On top of that, there are black gold mines.
Selain itu, terdapat lombong emas hitam.
Not only does Yan Xun want a piece of the pie,
Bukan sahaja Yan Xun mahu sekeping pai,
but Great Yong must've been eyeing it for a long time.
tetapi Great Yong pasti memerhatikannya untuk masa yang lama.
If so,
Jika ya,
they must've set their sights on me long ago.
mereka mesti pernah mengarahkan pandangan mereka kepada saya lama dahulu.
Then your identity will probably be even more dangerous.
Kemudian identiti anda mungkin malah lebih bahaya.
Since the moment I was chosen
Sejak saat saya dipilih
as the heir of Qingshan Manor,
sebagai pewaris Qingshan Manor,
I've lived under constant danger because of my identity.
Saya telah hidup dalam bahaya berterusan kerana identiti saya.
Brothers from collateral branches watched me like hawks,
Saudara dari cawangan cagaran memerhati saya seperti helang,
and at court, serving the emperor was like living beside a tiger.
dan di mahkamah, berkhidmat kepada maharaja seperti hidup di sebelah harimau.
Compared to all that,
Berbanding dengan semua itu,
this is already the best situation I've ever had.
ini sudah keadaan terbaik Saya pernah ada.
From when I was still Jing Xiaoliu,
Sejak saya masih Jing Xiaoliu,
saved by you from the human hunting ground,
diselamatkan oleh anda dari tempat perburuan manusia,
to being able to be with you like this now—
untuk dapat bersama anda seperti ini sekarang—
this too is the best situation I've ever known.
ini juga adalah situasi terbaik Saya pernah tahu.
Did you hear? Queen Ximeng
awak dengar tak? Ratu Ximeng
was never an escaped slave from Great Yong.
tidak pernah menjadi hamba yang melarikan diri daripada Great Yong.
She's actually the Emperor of Great Yong's daughter.
Dia sebenarnya Maharaja anak perempuan Great Yong.
What's written on the paper?
Apa yang tertulis di atas kertas itu?
It's about her background.
Ia mengenai latar belakang dia.
It says
Ia berkata
the Emperor of Great Yong deliberately raised her among spies.
Maharaja Yong Agung sengaja membesarkannya di kalangan pengintip.
She married our King Ximeng
Dia berkahwin dengan Raja Ximeng kita
in order to conquer our Ximeng.
untuk menakluki Ximeng kita.
Young Master, Lady Chu.
Tuan Muda, Puan Chu.
Bad news.
Berita buruk.
What's wrong?
apa salahnya
The news of Lady Chu being made a princess of Great Yong
Berita tentang Lady Chu dijadikan puteri Great Yong
has gotten out after all.
telah keluar selepas semua.
Now every commoner outside has a copy.
Kini setiap rakyat biasa di luar mempunyai salinan.
Those who can read are passing it around eagerly,
Mereka yang boleh membaca sedang menyebarkannya dengan penuh semangat,
and those who can't are spreading it by word of mouth.
dan mereka yang tidak dapat sedang menyebarkannya dari mulut ke mulut.
They're all saying
Mereka semua berkata
Lady Chu is a princess of Great Yong,
Lady Chu ialah seorang puteri Great Yong,
a spy sent by the Emperor of Great Yong to Ximeng.
seorang pengintip dihantar oleh Maharaja Yong Besar kepada Ximeng.
And...
Dan...
And what? Say it.
Dan apa? Katakanlah.
Now, the people outside are in an uproar.
Kini, orang di luar kecoh.
They've gathered at the Wall of Emancipation,
Mereka telah berkumpul di Tembok Emansipasi,
claiming that freeing the slaves was
mendakwa bahawa membebaskan hamba adalah
nothing but a lie,
tiada apa-apa selain pembohongan,
and they want to tear the wall down.
dan mereka mahu merobohkan tembok itu.
To hell with the Wall of Emancipation!
Jahanam dengan Tembok Emansipasi!
Bah!
Bah!
It was merely a trick cooked up by Great Yong
Ia hanya satu helah dimasak oleh Great Yong
and Queen Ximeng together to fool us!
dan Ratu Ximeng bersama-sama untuk menipu kita!
Treating us like idiots!
Melayan kami seperti orang bodoh!
Yeah! Yeah!
Yeah! Yeah!
I bet they probably won't
Saya yakin mereka mungkin tidak akan
pay us for our work either!
membayar kami untuk kerja kami sama ada!
We'd have been better off as slaves who at least still got fed!
Lebih baik kita menjadi hamba yang sekurang-kurangnya masih diberi makan!
We'll show them what's what!
Kami akan menunjukkan kepada mereka apa itu!
Show them what we're made of!
Tunjukkan kepada mereka dari apa kita dibuat!
Don't go.
jangan pergi.
They've already been blinded by rumors.
Mereka telah pun dibutakan oleh khabar angin.
No matter what we say,
Tidak kira apa yang kita katakan,
they won't believe it.
mereka tidak akan percaya.
This wall
Dinding ini
is like a monument you built.
adalah seperti monumen yang anda bina.
It carries immense meaning.
Ia membawa makna yang sangat besar.
It cannot be torn down like this.
Ia tidak boleh diruntuhkan seperti ini.
Look, it's King Ximeng and Queen Ximeng!
Lihat, itu Raja Ximeng dan Ratu Ximeng!
What "Queen Ximeng"?
Apakah "Ratu Ximeng"?
She's a princess of Great Yong!
Dia seorang puteri Great Yong!
-Liar!
-Pembohong!
-You're liars! -Liars!
-Kamu penipu!
Big liars! They're liars!
Pembohong besar! Mereka penipu!
I'm talking about you, liar!
Saya bercakap tentang awak, penipu!
Liars! Liars!
Pembohong! Pembohong!
You're liars!
Anda penipu!
Liars! Just liars!
Pembohong! Pembohong sahaja!
Liars! Big liars!
Pembohong! Pembohong besar!
Big liars!
Pembohong besar!
What "Queen"? Liar!
Apa "Ratu"? penipu!
All of you, step back!
Anda semua, berundur!
Step back! Step back!
Langkah ke belakang! Langkah ke belakang!
Lady Chu.
Puan Chu.
Step back!
Langkah ke belakang!
Your Majesty.
Tuanku.
He Xiao?
Dia Xiao?
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
Young Master Zhuge anticipated there would be unrest here,
Tuan Muda Zhuge menjangka akan berlaku pergolakan di sini,
so he had Yue Shiyi send me a letter.
jadi dia menyuruh Yue Shiyi menghantar surat kepada saya.
Upon receiving it, I immediately led the Xiuli Army,
Setelah menerimanya, Saya segera memimpin Tentera Xiuli,
traveling day and night to get here.
perjalanan siang dan malam untuk ke sini.
And yet we were still too late.
Namun kami masih terlambat.
How is Biantang now?
Apa khabar Biantang sekarang?
Is everything alright?
Adakah semuanya baik-baik saja?
How are Fang Miaomiao, Lin Mu, and the others?
Apa khabar Fang Miaomiao, Lin Mu, dan yang lain?
Everything is fine in Biantang.
Semuanya baik-baik saja di Biantang.
You can rest assured, My Lady.
Anda boleh yakin, Puan.
General Sun
Matahari Umum
and Grand Secretary Liu
dan Setiausaha Besar Liu
are still expecting me to bring you back.
masih mengharapkan saya untuk membawa awak balik.
News has come from Ximeng Pass.
Berita telah datang dari Ximeng Pass.
That envoy from Great Yong was telling the truth.
Utusan dari Great Yong itu sedang berkata benar.
Great Yong did dispatch an army
Hebat Yong telah menghantar tentera
to station outside the pass,
ke stesen di luar pas,
claiming to be your army
mengaku sebagai tentera anda
and demanding that the guards let them through.
dan menuntut bahawa pengawal membiarkan mereka melalui.
This is only the beginning.
Ini hanyalah permulaan.
Next, they'll try every means possible
Seterusnya, mereka akan mencuba segala cara yang mungkin
to force us to compromise.
untuk memaksa kita berkompromi.
Great Yong
Hebat Yong
has blockaded the Luo River
telah menyekat Sungai Luo
and Shuangfeng River
dan Sungai Shuangfeng
for seven days now.
selama tujuh hari sekarang.
Those two waterways
Dua laluan air itu
are the only routes for us to go to Biantang.
adalah satu-satunya laluan untuk kami ke Biantang.
Exactly.
Tepat sekali.
If we wish to sell our horses
Jika kami ingin menjual kuda kami
and animal hides in Biantang,
dan kulit haiwan di Biantang,
we must pass through those two waterways.
kita mesti melalui dua laluan air tersebut.
It seems
Nampaknya
that making you a princess was never the true goal—
yang menjadikan awak seorang puteri bukanlah matlamat sebenar—
taking over Ximeng in your name is their real purpose.
mengambil alih Ximeng atas nama anda adalah tujuan sebenar mereka.
Young Master.
Tuan Muda.
What is this?
Apakah ini?
It's the list of estates and properties you secretly purchased
Ia adalah senarai ladang dan hartanah anda membeli secara rahsia
when you were Chief of Qingshan Manor.
semasa anda menjadi Ketua Qingshan Manor.
Aside from a few used as mission bases,
Selain daripada beberapa yang digunakan sebagai pangkalan misi,
the rest have been left vacant,
selebihnya telah dibiarkan kosong,
and no one knows about them.
dan tiada siapa yang tahu tentang mereka.
I've written down the locations of all these properties
Saya telah menulis lokasi semua sifat ini
along with their deeds.
bersama dengan perbuatan mereka.
Take this
Ambil ini
and run away with Lady Chu.
dan lari dengan Lady Chu.
Shiyi.
Shiyi.
This is the spy tally of Qingshan Manor.
Ini adalah pengiraan pengintip Qingshan Manor.
It has the date I joined the manor carved on it.
Ia mempunyai tarikh Saya menyertai manor yang diukir di atasnya.
When I die,
Apabila saya mati,
the date of my death will be engraved on the back.
tarikh kematian saya akan diukir di bahagian belakang.
Since the day I joined Qingshan Manor,
Sejak hari saya menyertai Qingshan Manor,
I've known its rules.
Saya sudah tahu peraturannya.
And I know
Dan saya tahu
my life has long since belonged to it,
hidup saya telah lama menjadi miliknya,
beyond my own choice.
di luar pilihan saya sendiri.
If I remember correctly,
Jika saya ingat dengan betul,
you were bought by my grandfather,
awak dibeli oleh datuk saya,
and your parents
dan ibu bapa anda
passed away long ago, right?
dah lama meninggal kan?
Yes.
ya.
I was born a slave.
Saya dilahirkan sebagai hamba.
If I hadn't joined Qingshan Manor,
Jika saya tidak menyertai Qingshan Manor,
I would've died long ago.
Saya akan mati lama dahulu.
I say this to tell you, Young Master,
Saya katakan ini untuk memberitahu anda, Tuan Muda,
that everyone in Qingshan Manor
bahawa semua orang di Qingshan Manor
came there because they had nowhere else to go,
datang ke sana kerana mereka tiada tempat lain untuk pergi,
and they know the rules.
dan mereka tahu peraturannya.
If one day
Jika suatu hari nanti
we're implicated because of you, Young Master,
kita terlibat kerana awak, Tuan Muda,
it won't be your fault.
ia tidak akan menjadi salah anda.
The true culprit is Great Yong—
Pelaku sebenar ialah Hebat Yong—
the empire that established it
empayar yang menubuhkannya
and every emperor who has controlled it since.
dan setiap maharaja yang telah mengawalnya sejak itu.
I know
Saya tahu
you've always been trying your best
anda sentiasa mencuba yang terbaik
to be a perfect person.
menjadi orang yang sempurna.
But actually, Young Master,
Tetapi sebenarnya, Tuan Muda,
you don't have to be so hard on yourself.
anda tidak perlu terlalu keras pada diri sendiri.
You're allowed to live for yourself, for once.
Anda dibenarkan hidup untuk diri sendiri, untuk sekali.
Are you here to comfort me?
Adakah anda di sini untuk menghiburkan saya?
I'm just here to bring you a cloak.
Saya hanya di sini untuk membawa anda jubah.
Winters in Ximeng are long.
Musim sejuk di Ximeng panjang.
Though Biantang
Padahal Biantang
is already warmed by spring,
sudah dipanaskan oleh musim bunga,
up here in the mountains,
di atas pergunungan ini,
the snow hasn't fully melted yet.
salji belum cair sepenuhnya.
Xing,
Xing,
let's leave this place together
mari kita tinggalkan tempat ini bersama-sama
and live a different kind of life.
dan menjalani kehidupan yang berbeza.
A different life?
Kehidupan yang berbeza?
Yes.
ya.
I'll no longer be General Zhuge of Great Yong
Saya tidak akan lagi jadilah Jeneral Zhuge dari Great Yong
or King Ximeng.
atau Raja Ximeng.
And you won't be General Xiuli of Biantang
Dan anda tidak akan menjadi Jeneral Xiuli dari Biantang
or the Empress Dowager Xiuli.
atau Janda Permaisuri Xiuli.
We'll just be an ordinary couple,
Kami hanya pasangan biasa,
traveling the world and living a simple life.
mengembara dunia dan hidup sederhana.
When the weather is fair,
Apabila cuaca cerah,
we'll go to Biantang to admire flowers and lanterns.
kita akan ke Biantang untuk mengagumi bunga dan tanglung.
During the rainy season,
Semasa musim hujan,
we can find a place with mountains and waters,
kita boleh cari tempat dengan gunung dan perairan,
warm some wine, and roast meat.
panaskan sedikit wain, dan panggang daging.
When the cold sets in,
Apabila sejuk masuk,
we'll travel to the far north to see the snow-capped peaks.
kita akan pergi ke utara jauh untuk melihat puncak yang dilitupi salji.
And if one day we grow tired
Dan jika suatu hari kita menjadi letih
and no longer wish to wander,
dan tidak lagi mahu merayau,
we'll settle somewhere you love.
kami akan menetap di tempat yang anda suka.
We'll open a teahouse or run an inn.
Kami akan membuka kedai teh atau mengusahakan rumah penginapan.
We'll till the land, find joy in simple things,
Kami akan mengolah tanah, temui kegembiraan dalam perkara yang mudah,
and live as we please.
dan hidup sesuka hati kita.
I've never even imagined
Saya tidak pernah membayangkan
the kind of life you describe.
jenis kehidupan yang anda gambarkan.
Then start letting yourself
Kemudian mula membiarkan diri anda
imagine it.
bayangkan.
No matter what you choose,
Tidak kira apa yang anda pilih,
I'll stay by your side.
Saya akan tinggal di sisi awak.
Well? How is it?
Nah? macam mana?
Is she persuaded?
Adakah dia dipujuk?
By the looks of it...
Dari segi rupa...
she's more or less...
dia lebih kurang...
been talked into it, I guess.
telah dibincangkan, saya rasa.
So wordy.
Berkata-kata.
Then why aren't you hurrying back?
Jadi kenapa awak tidak cepat balik?
Back for what?
Balik untuk apa?
To pack for your young master, of course.
Untuk berkemas untuk tuan muda anda, sudah tentu.
I need to go prepare for Lady Chu as well.
Saya perlu pergi bersiap untuk Lady Chu juga.
I'm going too!
Saya juga akan pergi!
Do you know what He Xiao told me today?
Adakah anda tahu apa yang He Xiao beritahu saya hari ini?
He said that rather than endure the grinding standoff with Great Yong here,
Dia berkata begitu daripada bertahan kebuntuan pengisaran dengan Great Yong di sini,
why not go back to Biantang with him?
kenapa tidak pulang ke Biantang bersamanya?
Biantang could be a home for me as well.
Biantang boleh menjadi rumah untuk saya juga.
As far back as I can remember,
Seingat saya,
I was a slave at Qingshan Manor.
Saya adalah hamba di Qingshan Manor.
I don't know my parents' names,
Saya tidak tahu nama ibu bapa saya,
nor where I truly come from.
mahupun dari mana saya sebenarnya berasal.
Whether it's Biantang,
Sama ada Biantang,
Great Yong, or Great Yan,
Hebat Yong, atau Hebat Yan,
I have no connection to any of them.
Saya tidak mempunyai hubungan dengan mana-mana daripada mereka.
I returned to Great Yan with Yan Xun
Saya kembali ke Great Yan bersama Yan Xun
and then came to Ximeng from Biantang,
dan kemudian datang ke Ximeng dari Biantang,
all because I believed
semua kerana saya percaya
there should be a place in this world
mesti ada tempat di dunia ini
where people are not divided by rank or class,
di mana orang tidak berada dibahagikan mengikut pangkat atau kelas,
where justice exists.
di mana keadilan wujud.
Only such a place
Hanya tempat sedemikian
can truly be called my homeland.
benar-benar boleh dipanggil tanah air saya.
We'll just be an ordinary couple,
Kami hanya pasangan biasa,
traveling the world, living a simple life.
mengembara dunia, hidup sederhana.
When the weather is fair,
Apabila cuaca cerah,
we'll go to Biantang to admire flowers and lanterns.
kita akan ke Biantang untuk mengagumi bunga dan tanglung.
During the rainy season,
Semasa musim hujan,
we can find a place with mountains and waters,
kita boleh cari tempat dengan gunung dan air,
warm some wine, and roast meat.
panaskan sedikit wain, dan panggang daging.
When the cold sets in,
Apabila sejuk masuk,
we'll travel to the far north
kita akan pergi ke utara jauh
to see the snow-capped peaks.
untuk melihat puncak yang dilitupi salji.
And if one day
Dan jika suatu hari nanti
we grow tired
kita bertambah letih
and no longer wish to wander,
dan tidak lagi mahu merayau,
we'll settle somewhere you love.
kami akan menetap di tempat yang anda suka.
We'll open a teahouse or run an inn.
Kami akan membuka kedai teh atau mengusahakan rumah penginapan.
We'll till the land, find joy in simple things,
Kami akan mengolah tanah, temui kegembiraan dalam perkara yang mudah,
and live as we please.
dan hidup sesuka hati kita.
Young Master,
Tuan Muda,
we should take these two white fox cloaks.
kita harus mengambil dua jubah musang putih ini.
They'll keep you warm in the far north.
Mereka akan membuatkan anda hangat di bahagian utara.
This pair of ivory combs... We should take these too.
Sepasang sikat gading ini... Kita harus mengambil ini juga.
You can use them to comb Lady Chu's hair.
Anda boleh menggunakannya untuk menyikat rambut Lady Chu.
Besides, ivory is valuable.
Selain itu, gading adalah berharga.
If we ever fall on hard times,
Jika kita pernah mengalami masa sukar,
we can pawn them to get by.
kita boleh menggadaikan mereka untuk bertahan.
How could our Young Master ever fall on hard times?
Bagaimana mungkin Tuan Muda kita pernah jatuh pada masa sukar?
That won't happen. That won't happen.
Itu tidak akan berlaku. Itu tidak akan berlaku.
Shiyi.
Shiyi.
No need to pack anymore.
Tidak perlu mengemas lagi.
My Lady,
Puan saya,
this is clearly a trap
ini jelas satu perangkap
set by the Yong Army.
ditetapkan oleh Tentera Yong.
Execute them!
Laksanakan mereka!
You dare lie to me?
Awak berani tipu saya?
"Borrow"
"Pinjaman"
is really just another word for "take."
sebenarnya hanyalah perkataan lain untuk "ambil."
Change direction!
Tukar arah!
We're heading for Ximeng Pass!
Kami menuju ke Ximeng Pass!
Yue!
Yue!
Go!
Pergi!
Hurry!
Cepat!
Today,
Hari ini,
we'll fight our way out together!
kita akan berjuang keluar bersama-sama!